## Tipos de variáveis e escalas de medida

- Variaveis **quantitativas**: aquelas que medem quantidade, ou seja, podem ser representadas por numeros

e.g. salario, idade, numero de pessoas, numero de [qualquer coisa]. Sao divididas entre continuas e discretas.

- Variavies **qualitativas**: aquelas que apresentam uma qualidade (ou atributo)

e.g estado civil, nome, regiao em que se encontra um estado, etc. Para aquelas variaveis que seguem
uma **ordem**, pode-se chamar de variável quanlitativa **ordinal**,
caso contrario, e chamada de variável qualitativas nominal (em que apenas se aplica um nome). 

> A Variavel Dicotomica e aquela em que se pode transformar de qualitativa para quantitativa,
pois possui apenas dois valores (0 ou 1, ou solteiro/casado, ou possui carro / nao possui carro)

- Para um conjunto de variaveis, e possivel retrata-lo a partir de diferentes escalas de medida. A Escolha
dos intervalos (ou classes) geralmente e feita a partir da familiaridade com os dados. Os tipos de escalas de medida 
sao (repare na similaridado com os tipos de variaveis)

    - Escala nominal: Quando a medida se da um nome (tambem e possivel atribuir numeros, mas nao se pode realizar operacoes aritimeticas)
    - Escala ordinal: Quando se pode dizer que uma medida e maior que outra
    - Escala intervalar: quando a medida pode ser diferente, igual, maior e quanto maior que a outra
    - Escala razao: similar a intervalar, com a diferenca que agora existe um "zero absoluto". As medidas podem sofrer qualquer operacao sem perder o sentido

> Um exemplo de escala intervalar e a temperatura. Nao podemos dizer que 30 graus celcius e o dobro de 15 graus celcius, pois
zero graus nao e o absoluto nesse caso. Mas transformariamso em escala de razao caso transformassemos para Kelvin

> Para Escalas nominais e ordinais, a média nao e uma boa medida. Para a nominal, a mediana nao e uma boa medida

## Questoes

1. Para cada uma das variáveis abaixo, indique a escala usualmente adotada para resumir os dados em tabelas de frequências:
    (a) Salários dos empregados de uma indústria -> `Escala razao`
    (b) Opinião de consumidores sobre determinado produto. -> `Escala ordinal, considerando opiniao boa/ruim ou ate o numero de estrelas`
    (c) Número de respostas certas de alunos num teste com dez itens. -> `Escala razao`
    (d) Temperatura diária da cidade de Manaus. -> `Escala intervalar, considerando que a escala e celcius`
    (e) Porcentagem da receita de municípios aplicada em educação. -> `Escala razao`
    (f) Opinião dos empregados da Companhia MB sobre a realização ou não de cursos obrigatórios de treinamento. `Escala nominal. Pois as possibilidade sao sim ou nao`
    (g) QI de um indivíduo. `escala intervalar`
2. Usando os dados da Tabela 2.1, construa a distribuição de frequências das variáveis:
    (a) Estado civil.
    (b) Região de procedência.
    (c) Número de filhos dos empregados casados.
    (d) Idade.

[resposta em python](./questao_2.py)
[resposta em R](./questao_2.r)

3. Para o Conjunto de Dados 1 (CD-Brasil), construa a distribuição de frequências para as variáveis população e densidade
populacional.
